самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	labaras'	обвалиться	начальное положение: из вертикального положения: рефлексивное движение (про мост, берег)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	lančaras'	отвалиться	начальное положение: из вертикального положения: рефлексивное движение (про мост, берег)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xaqmas'	спуститься; опасть	начальное положение: из вертикального положения: рефлексивное движение (про мост, берег)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	sulmas'	падать ничком	начальное положение: из вертикального положения: вперёд (человек)	n’eneč m’iŋa, miŋa, tapxajq i n’ern’a sulmiq 	человек шёл, шёл, споткнулся и наперёд упал		
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	t'indas'	споткнуться	начальное положение: из вертикального положения: вперёд (человек)	pida maxan’in’axad s’im’iq (меня) čirčid’e, jan čitdiw	Он подошёл, сзади толкнул меня, я упал		
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	начальное положение: из вертикального положения: вперёд (человек)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xəwəs'	падать	начальное положение: из вертикального положения: в сторону				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	начальное положение: из вертикального положения: в сторону				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	wabtomč	опрокинуться	начальное положение: из вертикального положения: набок (машина)			этот глагол имеет ещ другое значение: вылиться; высыпаться	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	l'asas'	опрокинуться на спину	начальное положение: из вертикального положения: назад (опрокинуться)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	начальное положение: из вертикального положения: назад (опрокинуться)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	təpxalc'	споткнуться	начальное положение: из вертикального положения: поскользнуться				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xɛŋgədəs'	скользить	начальное положение: из вертикального положения: поскользнуться				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	начальное положение: из вертикального положения: сверху (мячи и кирпичи)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	начальное положение: из вертикального положения: из контейнера				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	начальное положение: из вертикального положения: с кронштейна				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	начальное положение: из вертикального положения: части (колесо, кольцо)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	n'iklas'	сорваться	начальное положение: из вертикального положения: части (колесо, кольцо)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	lančaras'	отвалиться	начальное положение: из вертикального положения: части (колесо, кольцо)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	n'əlkaras'	выскользнуть, высвободиться	начальное положение: из вертикального положения: части (колесо, кольцо)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xaqməs'	спуститься; опасть	начальное положение: из вертикального положения: части (колесо, кольцо)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xɛŋgədəs'	скользить	начальное положение: из вертикального положения: прикрепленное (человек сорвался со скалы)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	начальное положение: из вертикального положения: прикрепленное (человек сорвался со скалы)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	pəkəl'c'	погрузиться	начальное положение: из вертикального положения:под слой (под снег)			скорее В слой	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	sejəs'	утонуть	начальное положение: из вертикального положения:под слой (под снег)			скорее В слой	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	l'ewas'	провалиться	начальное положение: из вертикального положения:под слой (под снег)			только под лёд или в снег с настом	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xamdumbas'	литься, сыпаться	субъект: жидкость: поток			то же для сыпучих	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	wabtomč	вылиться, высыпаться	субъект: жидкость: поток			то же и для сыпучих; этот глагол имеет также значение опрокинуться	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xurnas'	литься струёй	субъект: жидкость: поток				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xawnas'	литься (сильно)	субъект: жидкость: поток				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	tesas'	капать	субъект: жидкость: капли				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	pidərəs'	рассыпаться	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xaqməs'	спуститься; опасть	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)			про иголки нельзя	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	lančaras'	отвалиться	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)			про листья, ягоды нельзя	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	n'əlkaras'	выскользнуть, высвободиться	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xamčadas'	обрушиться	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)			только про тяжёлые предметы	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xamdumbas'	сыпаться, литься	субъект: сыпучие				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	pidərəs'	рассыпаться	субъект: сыпучие				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	wabtomč	высыпаться, вылиться	субъект: сыпучие				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xurnas'	литься струёй	субъект: осадки			только о дожде	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xawnas'	литься (сильно)	субъект: осадки			только о дожде (сильном)	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	субъект: осадки			о снеге и граде	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xaqməs'	спуститься; опасть	субъект: осадки			о снеге и граде	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	субъект: волосы/зубы/хвосты				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	xaqməs'	спуститься; опасть	субъект: волосы/зубы/хвосты				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	lančaras'	отвалиться	субъект: волосы/зубы/хвосты			только про зубы. ещё про рога оленя, если не вовремя	
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	субъект и конечная точка: мягкое на мягкое (плюшевый мишка на диван)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	субъект и конечная точка: мягкое на твердое (сумка на асфальт)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	субъект и конечная точка: мягкое в жидкость				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	субъект и конечная точка: твердое на мягкое (книга на диван, камень в грязь)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	субъект и конечная точка: твердое на твердое (знак со столба на землю)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	məntas'	падать	субъект и конечная точка: твердое в жидкость (камень в воду)				
самбургский говор тундрового диалекта ненецкого языка	čalkadas'	плюхнуться	субъект и конечная точка: твердое в жидкость (камень в воду)				
ижемский диалект коми-зырянского языка	буждыны	обвалиться	из вертикального положения: рефлексивное движение (про мост, берег)	Креж дорыс буждiс.	Край обрыва обвалился.	Прототип -- природные субъекты. Про мосты и т. п. есть единичные примеры, но многие информанты их запрещают. Выдают либо усьны 'падать', либо жугласьны 'ломаться, разрушаться' -- но это глагол разрушения, в конструкции падения с конечной точкой он невозможен. Буду еще уточнять эти контексты в поле.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	буждыны	обвалиться	из вертикального положения: рефлексивное движение (про мост, берег)	Дёля дiыс ыджыд ва дырйи ставнас буждэ.	Маленький островок в половодье (букв.: во время большой воды) весь осыпается.		[Кузнецова (ред.) 2010: 18]
ижемский диалект коми-зырянского языка	буждыны	обвалиться	из вертикального положения: рефлексивное движение (про мост, берег)	Ваэ буждiсныс креждор изъяс.	В воду обрушились камни с края обрыва.	Вроде бы так можно сказать, только если вода подмыла берег и камни упали из-за этого. Проверю еще в поле.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	буждыны	обвалиться	из вертикального положения: рефлексивное движение (про мост, берег)	Лымйыс вöлi зэй уна да буждэ.	Снега было очень много, и он осы'пался (например, когда намело много снега).		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: рефлексивное движение (про мост, берег)	Мортыслэн пööясыс сисьмисныс и усисныс ваа.	Мостки (букв.: доски человека) сгнили и упали в воду.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: рефлексивное движение (про мост, берег)	Керкаыс öзйис и öдде усис.	Дом загорелся и вскоре рухнул.	Одна информантка еще выдала в этом примере глагол киссьыны. Другая запретила. Проверю еще в поле.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: рефлексивное движение (про мост, берег)	Ваыс мыськис мусэ, и му палах уси юас.	Вода подмыла землю, и пласт земли упал в реку.	По идее первый вариант для таких природных контекстов -- буждыны, но, видимо, доминантный глагол тоже может сюда заходить.	[Кузнецова (ред.) 2010: 130]
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	падать, валиться	из вертикального положения: в сторону (дерево, столб)	Топыд тööсьыс нияыс пöрис.	От сильного ветра дерево упало.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	падать, валиться	из вертикального положения: в сторону (дерево, столб)	'Ме гырддянам вöрзедi сулиясэ, и сулияыс пöрис.'	Я локтем задел бутылку, и бутылка опрокинулась (при этом осталась на столе, где и была).		
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	падать, валиться	из вертикального положения: в сторону (дерево, столб)	Зэрыс усем бöрвыытi туруныс  пöрис.	После дождя трава полегла.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать, валиться	из вертикального положения: в сторону (дерево, столб)	Топыд тööсьыс нияыс усис.	От сильного ветра дерево упало.	Пока кажется, что усьны допускается, если верхушка субъекта находится выше наблюдателя, но надо еще уточнять в поле.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: вперед (человек)	Кынэм вылас усис.	На живот упал (о человеке).	См. комментарий к опрокидыванию назад.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	падать, валиться	из вертикального положения: набок (машина)	'Буран дадден морт пукалiс, чойтор сэтче, даддьыс бура сэтче мунic, чой выытiыс, даддьыс пöрис,  и мортыс усис. '	На нарте для 'Бурана' (т. е. на нарте, прикрепленной к снегоходу марки 'Буран' или иной марки) человек сидел, небольшая горка там, нарта туда поехала, по горке, нарта перевернулась, и человек упал.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	падать, валиться	из вертикального положения: набок (машина)	Зэй валъя, да пыжнум пöри.	Очень сильные волны, вот наша лодка и опрокинулась.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: назад (опрокинуться)	Мужык усис мушку вылас.	Мужчина упал на спину.	Заполнил про человека. Для неодушевленных предметов будет для ситуаций 'опрокидывания' в первую очередь глагол пöрны. Вряд ли для него важны перед-зад, но надежных минимальных пар на это пока не спрашивал, спрошу в ближайшей экспедиции.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: поскользнуться	Вольсйис и кок йылысь усис.	Поскользнулся и свалился с ног.	Есть еще собственно глагол вольсйыны 'поскользнуться, выскользнуть', но, по-моему, это не глагол падения.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: сверху (мячи и кирпичи)	'Картопельыс пызан кузяыс  тыралiс и усис пос вылас.'	Картофелина покатилась по столу и упала на пол.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: из контейнера	Дидьпийыс позсьыс усис.	Птенец выпал из гнезда.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: с кронштейна	Яй пöртнум усема крючоксьыс, колэ кыпэдны.	Наш котел для мяса упал с крючка, надо поднять.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: с кронштейна	Кручоксьыс уси чериыс.	С крючка сорвалась рыба.		[Кузнецова (ред.) 2010: 172]
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: части (колесо, кольцо)	Чунькытшэ усис чуньсюм.	У меня кольцо соскочило с пальца.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: части (колесо, кольцо)	Пусьыс уси чальйыс.	С дерева упала ветка.		[Кузнецова (ред.) 2010: 172]
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: части (колесо, кольцо)	öкеньча дöраыс орис и усис.	Занавеска (букв.: оконная тряпка) оторвалась и упала.	В таких контекстах еще встречается глагол орны 'рваться', например про отделение крестика от цепочки и его последующее падение. С ним толком пока ничего не понятно, надо уточнять в поле. Но по идее это глагол разделения или отделения, а не падения. Собственно и в приведенном примере он сочиняется с глаголом падения, тем самым описывает просто другую фазу всей ситуации.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: части (колесо, кольцо)	Челядьлэн кöпысьыс усема кисьыс.	У ребенка с руки упала варежка.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	из вертикального положения: прикрепленное (человек сорвался со скалы)	Визьлысян усема стенсьыс.	Зеркало упало со стены.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	вöйны	тонуть, проваливаться	из вертикального положения: под слой (под снег)	Ме пидесэде вöйи теликас.	Я по колено провалился в сугроб.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	вöйны	тонуть, проваливаться	из вертикального положения: под слой (под снег)	'Буранэн оз позь войлыны вöсньыд йи кузя, верман вöйны.'	На 'Буране' (марка снегохода) нельзя ездить по тонкому льду, можешь провалиться.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	киссьыны	литься, сыпаться	субъект: жидкость: поток	Пöтöлöксьыс ваыс киссе.	С потолка вода льется.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	бузгысьны	бултыхнуться	субъект: жидкость: поток	'Ме нуи ва таз, коке меям кытшыльтчис, и ва тазйысь бузгысис поскас.'	Я несла таз с водой, нога у меня подвернулась, и вода из таза с шумом разлилась на пол.	О шумном падении.	[Кузнецова (ред.) 2010: 19]
ижемский диалект коми-зырянского языка	виёоны	капать	субъект: жидкость: капли	Зэр бöрын крышасьыс виялэ ва.	После дождя с крыши капает вода.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	виёоны	капать	субъект: жидкость: капли	Сирыс коз пусьыс виялэ жарсьыс.	Смола с ели капает от жары.		[Кузнецова (ред.) 2010: 30]
ижемский диалект коми-зырянского языка	киссьыны	литься, сыпаться	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)	Бабелэн пиньясыс киссисныс.	У бабушки зубы выпали.	Буду еще спрашивать примеры на разные множественные субъекты, мб среди них есть градация по размеру, дискретности и пр.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	киссьыны	литься, сыпаться	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)	Гöныс зэй киссе.	Шерсть очень сыпется.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	киссьыны	литься, сыпаться	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)	Кисьмема мырпом му вылас    киссе.	Спелая морошка падает на землю.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)	Кисьмема мырпом му вылас    усе.	Спелая морошка падает на землю.	Пока не очень хорошо понимаю распределение усьны в контекстах с множественным субъектом. Где-то он информантам нравился, где-то не очень. Буду еще смотреть в поле.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)	Дедыслэн юрсиыс усема.	У дедушки волосы выпали.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	киссьыны	литься, сыпаться	субъект: сыпучие	'Пызь мешэкнум тавыс рузья, пызьнум тай киссе и киссе.'	У нас мешок с мукой весь дырявый, мука сыпется и сыпется.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	бузгысьны	бултыхнуться	субъект: сыпучие	'Мешэк кöлыс орис, и панооыс бузгысис пызан вылас.'	Завязка мешка оборвалась, и крупа с шумом высыпалась на стол.	О шумном падении.	[Кузнецова (ред.) 2010: 19]
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект: осадки	Ыллаын усе лым.	На улице падает снег.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект: осадки	Тон лунбыд шлячаыс усе.	Сегодня целый день падает мокрый снег.		[Кузнецова (ред.) 2010: 172]
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект: осадки	Ой, гымалiс, и град уси, зэй гырысь град.	Ой, гремело, и град прошел, очень крупный град.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект: осадки	Зэрыс усе.	Дождь идет.	Про дождь так в принципе можно сказать, но более естественным будет глагол зэрны 'идти (о дожде)', производный от зэр 'дождь'	
ижемский диалект коми-зырянского языка	зэрны	идти (о дожде)	субъект: осадки	Ыллаын зэрэ.	На улице идет дождь.		[Кузнецова (ред.) 2010: 66]
ижемский диалект коми-зырянского языка	киссьыны	литься, сыпаться	субъект: осадки	Зэрыс киссе.	Дождь льет.	Есть пример с этим глаголом пока только про дождь.	[Кузнецова (ред.) 2010: 76]
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект: волосы/зубы/хвосты	Челядьыслэн усис том пиньыс.	У ребенка выпал молочный зуб.	Примеры на множественный субъект см. в 'Субъект: совокупности'. Вообще, не очень хорошо, что этот и тот пункты в базе логически не исключают друг друга.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект: волосы/зубы/хвосты	Тулыс кöръяслэн сюрныс усялэныс.	Весной у оленей опадают рога.	Суффикс -ял- на глаголе усьны в примере -- регулярный показатель глагольной множественности, здесь указывает на хабитуальный характер действия.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект и конечная точка: мягкое на мягкое (плюшевый мишка на диван)			Нет такого примера, спрошу в поле. Но что-то я пока не встречал никакого особого идеофона для таких контекстов, я бы здесь ожидал увидеть доминантное 'усьны'.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект и конечная точка: мягкое на твердое (сумка на асфальт)			Доминантное 'усьны' в этих 'идеофонных' контекстах везде можно, но оно не будет никак указывать на твердость / мягкость / жидкость.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	шлячкысьны	шлепнуться	субъект и конечная точка: мягкое на твердое (сумка на асфальт)	Ва бонъе пос вылас шлячкысис.	Мокрая тряпка на пол шлепнулась.	Кажется, здесь скорее важна пропитанность субъекта влагой. Не уверен, что про любой другой мягкий субъект можно сказать так же, ср. рус. 'шлепнуться'. Надо проверить еще.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	шлячкысьны	шлепнуться	субъект и конечная точка: мягкое в жидкость			Аналогично плюшевому мишке, см. комментарий выше. Может, конечно, 'бузгысьны' и дадут, но надо проверить в поле.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект и конечная точка: твердое на мягкое (книга на диван, камень в грязь)				
ижемский диалект коми-зырянского языка	шлячкысьны	шлепнуться	субъект и конечная точка: твердое на мягкое (книга на диван, камень в грязь)	Кокэ тшукис, ме нястиас шлячкыси, тавнам маратчи.	Нога зацепилась, я в грязь шлепнулся, весь испачкался.	Пример только про человека; буду проверять, можно ли в таком контексте с неодуш. субъектом.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект и конечная точка: твердое на твердое (знак со столба на землю)				
ижемский диалект коми-зырянского языка	брингысьны	брякнуться	субъект и конечная точка: твердое на твердое (знак со столба на землю)	Кузь кöрт пельпом вылас вайис, шыбитiс му вылас, ыжда и брингысис.	Длинную железку на плече нес, бросил на землю, она сильно брякнулась.	О металлических предметах. В целом употребление таких идеофонных глаголов в коми скорее зависит от тех параметров, которые противопоставляют глаголы артефактных звуков (размер и вес субъекта, материал). И сами глаголы в первую очередь звуковые, с метонимическими сдвигами в зону падения.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	зильгысьны	звякнуть	субъект и конечная точка: твердое на твердое (знак со столба на землю)	Восьтанъясыс мынiсныс кисьыс   да зильгысисныс поскас.	Ключи сорвались из рук и брякнулись на пол.	О стекле или мелких металлических предметах.	[Кузнецова (ред.) 2010: 64]
ижемский диалект коми-зырянского языка	гримгысьны	грохнуться	субъект и конечная точка: твердое на твердое (знак со столба на землю)	Тыртэм пöртыс гримгысис.	Пустой котел грохнулся.	О тяжелом субъекте.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	гримгысьны	грохнуться	субъект и конечная точка: твердое на твердое (знак со столба на землю)	Челядьыс уси, зэй гримгысис.	Ребенок упал, сильно грохнулся.		[Кузнецова (ред.) 2010: 48]
ижемский диалект коми-зырянского языка	шлячкысьны	шлепнуться	субъект и конечная точка: твердое на твердое (знак со столба на землю)	Петя шлячкысис пос вылэ, дойдiс кисэ.	Петя шлепнулся на пол, ушиб руку.	Пример только про человека; буду проверять, можно ли в таком контексте с неодуш. субъектом.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	падать	субъект и конечная точка: твердое в жидкость (камень в воду)				
ижемский диалект коми-зырянского языка	бузгысьны	бултыхнуться	субъект и конечная точка: твердое в жидкость (камень в воду)	Изсэ выысянь шыбитiс, а ваа бузгысис.	Камень сверху бросил, а в воду он бултыхнулся.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	бузгысьны	бултыхнуться	субъект и конечная точка: твердое в жидкость (камень в воду)	Кöр крежсяньыс ваа бузгысис.	Олень с крутого берега в воду бултыхнулся.		
индонезийский	jatuh	падать	из вертикального положения			это самый общий глагол	
индонезийский	jatuh	падать	падение сверху				
индонезийский	jatuh	выпадать (волосы)	субъект: волосы/зубы				
индонезийский	jatuh	опадать (листья)	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)				
индонезийский	gugur	выпадать (волосы)	субъект: волосы/зубы				
индонезийский	gugur	опадать (листья)	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)				
индонезийский	gugur	проваливаться, оседать (о земле)	рефлексивное движение (про мост, берег)				
индонезийский	rebah	падать, валиться					
индонезийский	runtuh	обваливаться, рушиться					
индонезийский	runtuh	падать					
индонезийский	roboh	рухнуть, рушиться (о доме, стене и тп)					
индонезийский	roboh	падать, валиться (о дереве)	из вертикального положения: в сторону (дерево, столб)				
индонезийский	tumbang	падать,валиться, опрокидываться, рушиться					
индонезийский	tanggal	выпадать (зубы, волосы), сходить, слезать (кожа, ноготь)	субъект: волосы/зубы			глагол означает еще и "расслабляться, ослабевать, болтаться, шататься", так что это не совсем падение	
индонезийский	tanggal	опадать (листья)	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)				
индонезийский	rontok, merontok	опадать (листья, плоды)	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)				
индонезийский	rontok, merontok	выпадать (зубы, волосы)	субъект: волосы/зубы				
индонезийский	rontok, merontok	осыпаться (зерна)	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)				
индонезийский	turun	выпадать (осадки)	субъект: осадки			скорее спускаться а не падать	
индонезийский	merintik-rintik	капать, падать каплями	субъект: жидкость: капли	hujan merintik-rintik	дождь капает		
индонезийский	menitik	капать, падать каплями	субъект: жидкость: капли				
индонезийский	bertetes-tetes	капать, падать каплями	субъект: жидкость: капли	air mata bertetes-tetes	слезы капают		
индонезийский	menetes	капать, падать каплями	субъект: жидкость: капли				
японский	つんおめる цун'омэру	падать лицом вниз	из вертикального положения: вперед (человек)			разг	
японский	のめる номэру	падать вперёд; наклоняться вперёд	из вертикального положения: вперед (человек)				
японский	伏す фусу	падать, бросаться (например, на землю)		天にうずくまり地に伏す	не находить себе пристанища (букв. споткнётся о небо и упадёт на землю, о преступнике);		warodai
японский	倒れる таорэру	падать, валиться	из вертикального положения	その自体の重みで倒れる	обрушиться под собственной тяжестью		yakusu
японский	倒れる таорэру	падать, валиться	из вертикального положения: в сторону (дерево, столб)	その木は今にも倒れそうだった	Дерево было готово упасть		tatoeba
японский	倒れる таорэру	падать, валиться	из вертикального положения: в сторону (дерево, столб)	その木は今にも倒れそうだった	Дерево было готово упасть в любое мгновение		tatoeba
японский	倒れる таорэру	падать, валиться	из вертикального положения: набок (машина)	アルファベット圏の顔文字はどうして横に倒れているのですか？	Почему смайлики в алфавитном письме опрокинуты набок?		tatoeba
японский	倒れる таорэру	падать (на плоскости); валиться; опрокидываться; рушиться (о постройке);	из вертикального положения: набок (машина)	横に倒れる	упасть на бок		warodai
японский	倒れる таорэру	падать (на плоскости); валиться; опрокидываться; рушиться (о постройке);	из вертикального положения	あの家は中々倒れない	этот дом стоит крепко (=не упадет)		warodai
японский	倒れる таорэру	падать (на плоскости); валиться; опрокидываться; рушиться (о постройке);	из вертикального положения	今にも倒れそうな家	дом, который вот-вот рухнет;		warodai
японский	土崩瓦解 дохо:гакаи	полное разрушение; обвал; ~する рушиться, разваливаться					
японский	墜死 цуиси	смерть от падения; ~する падать и разбиваться насмерть	кн.				
японский	墜落 цуйраку	"ав.: падение [и гибель];～する упасть, рухнуть вниз (о самолёте и т. п.);"		船から海中に墜落する	упасть за борт;		warodai
японский	墜落 цуйраку	"ав.: падение [и гибель];～する упасть, рухнуть вниз (о самолёте и т. п.);"		墜落して死ぬ	разбиться [насмерть] при падении.		warodai
японский	壊れる коварэру	1) ломаться; разбиваться; разрушаться; 電話がこわれている телефон испорчен (не работает); 2) перен. провалиться. потерпеть неудачу (крах); не состояться; прерваться (о переговорах)	из вертикального положения	その建物はいつ壊れるかもしれない	Это здание в любой момент может обрушиться.		tatoeba
японский	壊れる коварэру	1) ломаться; разбиваться; разрушаться; 電話がこわれている телефон испорчен (не работает); 2) перен. провалиться. потерпеть неудачу (крах); не состояться; прерваться (о переговорах)	рефлексивное движение (про мост, берег)	壊れかかっていたので、技師達はその橋を爆破した	Инженеры взорвали мост, так как он мог обрушиться в любой момент.		tatoeba
японский	尻餅 сиримоти	падение на ягодицы; ~をつく падать на ягодицы; упасть на задницу, шлёпнуться (на стул, на пол и т. п.).	из вертикального положения: назад (опрокинуться)				
японский	崩れる кудзурэру	разваливаться, рушиться, обрушиваться; выйти из формы, потерять форму; сбиваться, смещаться; портиться, слабеть, 天気が崩れた погода испортилась; падать (о курсах); размениваться о деньгах; гноиться, нарывать; прорываться (о волдыре)		壁が崩れて来た	стена обвалилась (рухнула);		warodai
японский	崩れる кудзурэру	разваливаться, разрушаться; рушиться, обрушиваться;		積んだ本が崩れた	сложенные [в стопку] книги рассыпались;		warodai
японский	崩れる кудзурэру	разваливаться, разрушаться; рушиться, обрушиваться;		崩れる様にすわる	рухнуть, упасть (о кресло и т. п.);		warodai
японский	差す сасу	втыкать, вставлять; капать; указывать, показывать					
японский	平伏 хэифуку	～する падать ниц; простираться перед кем-либо	из вертикального положения: вперед (человек)				
японский	平伏す хирэфусу	～する падать ниц; простираться перед кем-либо	из вертикального положения: вперед (человек)				
японский	引っくり返る хиккурикаэру	1) опрокидываться, переворачиваться (вверх дном); прям. и перен. падать; 2) резко измениться; 3) предавать	из вертикального положения: назад (опрокинуться)	舟が引っくり返った	лодка перевернулась;		yakusu
японский	抜ける нукэру	выниматься, выпадать; быть пропущенным, не хватать; проходить насквозь, пронизывать	выпадение из контейнера	釘が一本抜けている	гвоздь выпал (выскочил);		warodai
японский	抜け落ちる нукэотиру	выпадать (например о волосах)	субъект: волосы/зубы				
японский	揺落 ё:раку	падать, опадать, дрожа (о листьях)	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)				
японский	横っ倒し ёкоттаоси	~になる падать вбок; ~にする повалить на сторону	из вертикального положения: в сторону (дерево, столб)	嵐に横倒しになった木	дерево, поваленное грозой.		warodai
японский	横倒し ёкодаоси	~になる падать вбок; ~にする повалить на сторону	из вертикального положения: в сторону (дерево, столб)	嵐に横倒しになった木	дерево, поваленное грозой.		warodai
японский	泣き伏す накифусу	падать в слезах				см. фусу	
японский	滴る ситатару	капать	субъект: жидкость: капли				
японский	潰れる цубурэру	1) давиться, раздавливаться, расплющиваться; быть раздавленным, быть разбитым, быть сломанным, быть побитым; 乗用車がトラックと衝突してマッチ箱のように潰れてしまった легковая машина, столкнувшись с грузовиком, была раздавлена как спичечный коробок; 2) портиться, погибать, разрушаться, обрушиваться, быть разрушенным; 何となく時間が~ даром траться время; 3) потерпеть крах; 計画は~ план потерпел крах; 4) изнашиваться; 5) быть банкротом; 会社が潰れた компания обанкротилась					
японский	焼け落ちる якэотиру	рухнуть (при пожаре), рухнуть от огня					
японский	瓦解 гакаи	развал; крушение; крах; падение; ~する разваливаться; падать; терпеть крах					
японский	破れる ябурэру	1) ломаться; разбиваться; рваться; разрушаться; снашиваться; 2) прорываться (напр. о нарыве); прерываться (напр. о переговорах, отношениях); 3) (тж. 敗れる) быть разбитым (побежденным); 試合に敗れる проиграть матч; 4) терпеть неудачу, проваливаться					
японский	突っ伏す цуппусу	валиться, падать ничком				см. фусу	
японский	脱ける нукэру	выпадать (например о волосах)	субъект: волосы/зубы	毛が脱ける	волосы выпадают;		warodai
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	падение сверху (мячи и кирпичи)	屋根に乗るな、落ちると危ないから	не лезь на крышу, можешь упасть		yakusu
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	падение сверху (мячи и кирпичи)	木から枯葉が落ちた	Листья падали с деревьев		tatoeba
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	падение сверху (мячи и кирпичи)	木の葉が地上に落ちた	Листья падали на землю		tatoeba
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	падение сверху (мячи и кирпичи)	音もなく葉が地面に落ちていった	Листья тихо падали на землю		tatoeba
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	падение сверху (мячи и кирпичи)	階段からおちると階下にすばやく下りてしまう	Когда падаешь с лестницы, внизу оказываешься очень быстро.		tatoeba
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	падение сверху (мячи и кирпичи)	落ちないようにロープを握りしめた	Я крепко держался за верёвку, чтобы не упасть		tatoeba
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	падение сверху (мячи и кирпичи)	溝に落ちると希望しています	Надеюсь, ты свалишься в ров.		tatoeba
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	падение сверху (мячи и кирпичи)	何かが地面に落ちる音が聞こえた。	Я слышал, как что-то упало.		tatoeba
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	падение сверху (мячи и кирпичи)	クッキーがテーブルの下に落ちている。	Под столом печенье валяется.		tatoeba
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	падение сверху (мячи и кирпичи)	針の落ちる音も聞こえるほどの静けさだ	Так тихо, что слышно, как тголка упадет.		tatoeba
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	в слой (упасть в снег и в нем остаться)	落ちるといけないから、あまり池に近づくな	Не подходи слишком близко к пруду, а то свалишься.		tatoeba
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	падение сверху (мячи и кирпичи)	彼女は自転車から落ちた時に足を痛めた。	Она ушибла ногу, упав со своего велосипеда.		tatoeba
японский	落ちる отиру	падать; понижаться, ухудшаться	из вертикального положения: набок (машина)	同体に落ちる	упасть вместе (о борцах)		
японский	覆る куцугаэру	1) опрокидываться; переворачиваться (вверх дном); 2) свергаться; ниспровергаться; рушиться; 3) опровергаться	из вертикального положения: назад (опрокинуться)				
японский	転げ落ちる корогэотиру	скатиться, упасть, свалиться					
японский	転ぶ коробу	падать	из вертикального положения	女の子が転ぶのを見て、私は思わず駆け寄った	Заметив, что девушка падает, я невольно подбежал к ней.		tatoeba
японский	転ぶ коробу	падать	из вертикального положения	転ばないように十分気をつけた	Я старался, чтобы не упасть		tatoeba
японский	転ぶ коробу	падать	из вертикального положения: поскользнуться 	氷の上で滑って転ぶなよ。	Смотрите не поскользнитесь на льду.		tatoeba
японский	転ぶ коробу	падать	из вертикального положения	転ばぬ先の杖	посл. не зная броду, не суйся в воду (букв. надо [взять] палку раньше, чем упадёшь).		warodai
японский	重なり合う касанариау	лежать один на другом; частично покрывать один другого, заходить один за другой; 重なり合って倒れるпадать (валиться) друг на друга.					
японский	降る фуру	выпадать, идти (об осадках)	субъект: осадки	雪がひっきりなしに降っている	Снег падает быстро		tatoeba
японский	降る фуру	выпадать, идти (об осадках)	субъект: осадки	雪が降る	Идет снег		tatoeba
японский	降る фуру	выпадать, идти (об осадках)	субъект: осадки	まだ雨降ってる？	Дождь все еще идет?		tatoeba
японский	陥る отииру	впадать в какое-либо состояние; попадать в какое-либо положение; 誤りを陥る сделать ошибку; 重病に陥る тяжело заболеть; 危険に陥る попасть в опасное положение; 悪い習慣に陥る приобрести дурную привычку; пасть, слаться (о крепости); падать, оседать, понижаться; попадать (кому-либо в руки)					
японский	陥入 кан'ню:	~する оседать; опускаться; обрушиваться					
японский	陥落 кан'раку	оседание; ~する оседать, обрушиваться; падение, капитуляция, сдача; ~する пасть, сдаться, капитулировать; 女を陥落される прост. победить сердце женщины					
японский	頓仆 дон'боку	упасть с грохотом					
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	выпадение из контейнера				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	из вертикального положения: в сторону				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	с кронштейна				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	субъект и конечная точка: твердое в жидкость				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	субъект и конечная точка: твердое на твердое				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	субъект и конечная точка: твердое на мягкое				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	субъект и конечная точка: мягкое в жидкость				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	субъект и конечная точка: мягкое на твердое				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	субъект и конечная точка: мягкое на мягкое				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	субъект: волосы/зубы				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	субъект: осадки				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	субъект: совокупности				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	субъект: жидкость: капли				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	субъект: жидкость: поток				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	под слой				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	в слой				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	прикрепленное				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	части				
бесермянский диалект удмуртского языка	kišʼkanə	высыпаться	с кронштейна				
бесермянский диалект удмуртского языка	kərganə	выпасть	выпадение из контейнера				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	падение сверху				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	из вертикального положения: поскользнуться				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	из вертикального положения: назад				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	из вертикального положения: набок				
бесермянский диалект удмуртского языка	ušʼənə	падать	из вертикального положения: вперед				
бесермянский диалект удмуртского языка	kəmašʼkənə	опрокинуться	из вертикального положения: в сторону				
бесермянский диалект удмуртского языка	kwaškanə	разрушиться	рефлексивное движение				
бесермянский диалект удмуртского языка	kišʼkanə	высыпаться	субъект: сыпучие				
бесермянский диалект удмуртского языка	kərdəne	рассыпаться	субъект: совокупности				
бесермянский диалект удмуртского языка	pogranə	рухнуть	из вертикального положения: в сторону				
бесермянский диалект удмуртского языка	pogranə	рухнуть	из вертикального положения: вперед				
бесермянский диалект удмуртского языка	pogranə	рухнуть	из вертикального положения: поскользнуться				
бесермянский диалект удмуртского языка	pogranə	рухнуть	из вертикального положения: набок				
бесермянский диалект удмуртского языка	pogranə	рухнуть	субъект и конечная точка: твердое на твердое				
бесермянский диалект удмуртского языка	ležʼikənə	стечь	субъект: сыпучие				
бесермянский диалект удмуртского языка	ležʼikənə	стечь	с кронштейна				
бесермянский диалект удмуртского языка	ležʼikənə	стечь	прикрепленное				
бесермянский диалект удмуртского языка	ležʼikənə	стечь	под слой				
бесермянский диалект удмуртского языка	ležʼikənə	стечь	в слой				
идиш	aynfaln	рухнуть, обвалиться, обрушиться	из вертикального положения	dos hoyz falt ayn	дом рушится		
идиш	aynfaln	рухнуть, обвалиться, обрушиться	из вертикального положения	di vand kon ot-ot aynfaln	стена может вот-вот обрушиться		
идиш	aynvalgern zikh	рухнуть, обвалиться, обрушиться	из вертикального положения	dos hoyz hot zikh ayngevalgert	дом обрушился		
идиш	aynvalgern zikh	рухнуть, обвалиться, обрушиться	из вертикального положения	di vand kon ot-ot aynvalgern zikh	стена может вот-вот обрушиться		
идиш	umgevalgert vern	обрушиться, повалиться	из вертикального положения: в сторону (дерево, столб)				
идиш	faln	падать, упасть	из вертикального положения: вперед (человек)	faln fun di fis	падать с ног		
идиш	faln	обрушиться, повалиться	из вертикального положения: набок (машина)				
идиш	faln	падать, упасть	из вертикального положения: вперед (человек)	der farvundert iz alts gefaln un vider opgeshtanen	Раненый упал и снова поднялся		
идиш	faln	падать, упасть	из вертикального положения: вперед (человек)	faln af di kni	падать на колени		
идиш	gebn a pral (arop)	шлепнуться	из вертикального положения: назад (опрокинуться)				
идиш	umfaln	упасть	из вертикального положения: назад (опрокинуться)	der farvunderter is umgefaln	Раненый упал		
идиш	umgevalgert vern	упасть	из вертикального положения: назад (опрокинуться)				
идиш	onshtoysn zikh	упасть потеряв опору	из вертикального положения: поскользнуться 				
идиш	fartshepen zikh	упасть потеряв опору	из вертикального положения: поскользнуться 				
идиш	geyn un faln	упасть потеряв опору	из вертикального положения: поскользнуться 				
идиш	aropfaln	упасть потеряв опору	из вертикального положения: поскользнуться 				
идиш	aropvalgern zikh	упасть потеряв опору	из вертикального положения: поскользнуться 				
идиш	aropfaln	упасть сверху	падение сверху (мячи и кирпичи)	funvanen bistu aropgefaln?	Откуда ты свалился?		
идиш	aropfaln	упасть сверху	падение сверху (мячи и кирпичи)	aropfaln funem dakh	Свалиться с крыши		
идиш	aropfaln	упасть сверху	падение сверху (мячи и кирпичи)	er iz aropgefaln fun di trep	Он свалился с лестницы		
идиш	aropvalgern zikh	упасть сверху	падение сверху (мячи и кирпичи)	aropvalgern zikh funem dakh	Упасть с крыши		
идиш	aynvalgern zikh	обвалиться	слой	di stelye hot zikh ayngevalgert	Потолок обвалился		
идиш	aynfaln	обвалиться	слой	di stelye is ayngefaln	Потолок обвалился		
идиш	opfaln 	обвалиться (если потолок осыпается)	слой				
идиш	kapen	капать	субъект: жидкость: капли	s'hot gekapet fun di dekher	С крыш капает		
идиш	trifn	капать	субъект: жидкость: капли	trern hobn getrift fun ire oygn	Слезы капали из ее глаз		
идиш	kapen	капать	субъект: жидкость: капли	trern hobn gekapet fun ire oygn	Слезы капали из ее глаз		
идиш	opfaln	опадать	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)				
идиш	shitn zikh, opshitn zikh, opfaln	высыпаться	субъект: сыпучие				
идиш	oysfaln	выпадать (осадки)	субъект: осадки				
идиш	oysfaln	выпадать (зубы, волосы)	субъект: волосы/зубы				
идиш	aroysfaln	выпадать (зубы)	субъект: волосы/зубы				
идиш	oyskrikhn	выпадать (волосы)	субъект: волосы/зубы				
идиш	araynplyukhen zikh	плюхнуться, бухнуться - разг.	субъект и конечная точка: твердое на мягкое				
идиш	araynplyukhen zikh	плюхнуться, бухнуться - разг.	субъект и конечная точка: твердое на мягкое				
идиш	opraysn zikh	сорваться	с кронштейна	di lodn hobn zikh opgerisn [zaynen arop] fun di zavises		о прикрепленном или висящем	
идиш	aroysfaln	выпасть	выпадение из контейнера				
идиш	faln	падать, упасть	рефлексивное движение				
идиш	faln	падать, упасть	из вертикального положения: в сторону (дерево, столб)				
идиш	faln	падать, упасть	из вертикального положения: назад (опрокинуться)				
идиш	faln	падать, упасть	из вертикального положения: поскользнуться 				
идиш	faln	падать, упасть	падение сверху (мячи и кирпичи)				
идиш	faln	падать, упасть	выпадение из контейнера				
идиш	faln	падать, упасть	с кронштейна				
идиш	faln	падать, упасть	части (колесо, кольцо)				
идиш	faln	падать, упасть	прикрепленное (человек сорвался со скалы)				
идиш	faln	падать, упасть	в слой (упасть в снег и в нем остаться)				
идиш	faln	падать, упасть	под слой (упасть сквозь провалившийся пол)				
идиш	faln	падать, упасть	субъект: жидкость: поток				
идиш	faln	падать, упасть	субъект: жидкость: капли				
идиш	faln	падать, упасть	субъект: совокупности (ягоды, крошки, шишки)				
идиш	faln	падать, упасть	субъект: сыпучие				
идиш	faln	падать, упасть	субъект: осадки				
идиш	faln	падать, упасть	субъект: волосы/зубы				
идиш	faln	падать, упасть	субъект и конечная точка: мягкое на мягкое (плюшевый мишка на диван)				
идиш	faln	падать, упасть	субъект и конечная точка: мягкое на твердое (сумка на асфальт)				
идиш	faln	падать, упасть	субъект и конечная точка: мягкое в жидкость				
идиш	faln	падать, упасть	субъект и конечная точка: твердое на мягкое (книга на диван, камень в грязь)				
идиш	faln	падать, упасть	субъект и конечная точка: твердое на твердое (знак со столба на землю)				
идиш	faln	падать, упасть	субъект и конечная точка: твердое в жидкость (камень в воду)				