ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	взяться	неожиданное появление	Выысянь али усинныд?	Откуда вы взялись (букв.: Сверху ли упали?)		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	взяться	неожиданное появление	Тэ кытысь усин?	Откуда ты взялся?		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	прийти на ум; попасться	появление в сфере экспериенцера	Дума вылам усис важ мойд.	Мне на ум пришла старая сказка.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	прийти на ум; попасться	появление в сфере экспериенцера	И дума уси бöр петны.	И пришла мысль пойти обратно.		[Кузнецова (ред.) 2010: 172]
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	прийти на ум; попасться	появление в сфере экспериенцера	Менам дона сьöд синкыма / Зонмыс вед нин зэй бур. / Сыа дума вылам усе, / Сьöлэме зэй висе.	Мой дорогой, чернобровый / Парень ведь уж очень хороший. / Все мысли о нем (букв.: Он в мою мысль падает), / Сердце очень болит.	Пример -- цитата из песни.	[Архив ОГТРК "Ямал-Регион", зап. М. И. Ёлтышевой, пос. Красноселькуп, 1995 г.]
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	прийти на ум; попасться	появление в сфере экспериенцера	Син вылам ке усяс, ме сылы сета жар.	На глаза мне если попадется, я ему задам жару.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	погибать (о падеже скота)	смерть	Кöръяс висемысь усеныс.	Олени от болезни гибнут.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	впадать	расположение географических объектов	Пуръяс усе уна дёля шор.	В Пур впадает много мелких речек.	Калька с русского?	
ижемский диалект коми-зырянского языка	усьны	худеть	исчезновение	Эта мортыслэн пыр-пыр яйыс усема, яя морт вöлiс.	Этот человек совсем похудел (букв.: Мясо этого человека совсем упало), полный человек был.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	превращаться, становиться	превращение	Мойдас детинаыс пöрис теляэ.	В сказке мальчик превратился в олененка.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	превращаться, становиться	превращение	Детинаыс вöлiс дёля, энi быдмис, пöрис ыджыд морт вылэ.	Мальчик был маленький, сейчас вырос, превратился во взрослого человека		
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	превращаться, становиться	превращение	Керкаыс сотчис, пыр-пыр пöиме пöрис.	Дом сгорел, совсем в пепел превратился.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	превращаться, становиться	превращение	Ваыс пöрис йиэ.	Вода превратилась в лёд.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	превращаться, становиться	превращение	Картапельыс кынмема да голяа пöрэма.	Картофелина замерзла и превратилась в мерзлый комок.		[Кузнецова (ред.) 2010: 139]
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	превращаться, становиться	превращение	Салехард пöрис ыджыд вöлэсьтэ.	Салехард стал большим городом.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	умирать, погибать	смерть	Тарикыс тай и пöри.	Старик-то и умер.		
ижемский диалект коми-зырянского языка	пöрны	умирать, погибать	смерть	Война вылын уна мортъяс сiдь и пöрласьлэмась.	На войне много народу ведь погибло.	Пöрласьлэмась -- форма с 2 показателями аспекта и показателем детранзитива, вроде бы это всё порождено в попытке выразить глагольную множественность и непосредственно с зоной падения не связано.	
ижемский диалект коми-зырянского языка	киссьыны	изнашиваться, ветшать (об одежде)	разрушение	Дöрэме киссис и мисьтэмсис.	Рубашка износилась и стала некрасивая.		[Кузнецова (ред.) 2010: 76]
ижемский диалект коми-зырянского языка	киссьыны	изнашиваться, ветшать (об одежде)	разрушение	Менам паськеме пыр-пыр киссис.	Моя одежда вся износилась.		[Кузнецова (ред.) 2010: 76]